
《软件架构》是Simon Brown的一本架构方面的书。
作者从以下几个方面全面的软件开发工程中软件架构这一概念、角色、行为活动。
- 什么是软件架构
- 软件架构角色
- 如何恰当的架构（设计）一个软件
- 合理使用软件架构过程的设计工具（软件的可视化）
- 软件架构最重要的产出物-设计文档的撰写。
- 软件开发生命周期中软件架构如何运作。
- 案例-金融风险系统


## 什么是软件架构

关于软件架构的定义，作者明确且简介的给出了：结构和愿景：描述一个事物（软件、系统）的组成部分和实现的功能是架构的核心。

作者将架构的分类分为4个：
- 应用程序架构，比如一个windows桌面程序，一个bbs论坛。
- 系统架构，一个ERP系统或者大型点上系统，这种系统典型的可能有web服务器、数据库、中间件、甚至多种开发语言等极其复杂。
- 软件架构，作者认为软件架构是应用程序和系统架构的结合体，包括从需求到设计、开发、测试、上线、运维等软件整个需求、开发、使用过程的的一起内容都涵盖在软件架构之中。
- 企业架构，关乎企业战略，和前三者考虑已经完全不同了。

针对架构和设计的区别，作者引用了格雷迪的说法：重要的设计就是架构，其他的都是设计。这个定义告诉架构师针对不同的系统（或软件）要把经理专注于“架构”而非设计上。比如，你作为一个工作流系统的架构似乎肯定不要过多的考虑某张表的字段是定义为varchar(1024)还是text合适，而是应该关注如何方便快捷的定义一个工作流程。

关于流行的“敏捷软件的架构”，作者阐述的很明确，架构应该是成为时鲜敏捷效果的基础、而不是为了所谓的“敏捷”而忽略了架构。

关于软件架构的重要性；如果当其他人怀疑你花大把时间在软甲架构上的必要性的时候，你可以用作者的话来反驳他们。
- 让团队跟随一个清晰的愿景和路线图。
- 可以更好的协调。
- 识别和减少一些风险。
- 方法和标准的一致性，可以是代码库架构良好。
- 针对不同的受众，你可以拿出不同的架构产出和和他们沟通交流。

最后针对一个问题：“所有的软件系统都需要架构吗”，作者给出了非常肯定的回答：所有软件都需要架构，只是多少的问题，针对不同的软件系统应给出刚刚好的架构。太少或者用力太猛都会适得其反。


## 软件架构角色
关于软件架构角色，作者首先澄清一个概念：软件架构在这里是一个角色，并不是一个职位，也就是它可能有一个人或者多个人甚至整个团队共同承担，而不一定由一个人承担。

软件架构角色的职责范围也有清晰的定义：
- 架构驱动力：理解目标，抓住、提炼、挑战需求和限制。
- 设计软件：建立技术战略、愿景和路线图。
- 技术风险：发现、减轻、和承担技术风险，保证架构的“运转”
- 架构演化：贯穿整个软件交付过程、持续的技术领导和对架构的承担
- 编写代码：参与软件交付的实践部分
- 质量保证：引入并坚持标准、指导、原则等。

关于软件架构人员是否要参与编码，作者花了整整一章来阐述这个问题，答案很明显：你不需要放弃编码，但是也不用花太多时间在编码上。

软件架构具备的软硬技能，软技能包括领导力、沟通能力、合作能力、责任感等一个正常职场人都应该具备的优秀品质。
硬技能则是做个T字形架构师：有自己精通的核心领域，但是知识面、眼界一定要宽广，这样才能做出适合不同需求的架构。

另外架构是并不是交出一个系统架构方案就算完事了，而是要在项目的整个交付过程中全称参与、把控、确保方案正确的落地、确保系统按照架构方案有条不紊的进行。


## 如何恰当的架构（设计）一个软件

关于这个问题，其实可以换种问法如何做一个合格的架构师，答案也就很明显了，将之前架构角色职责范围的6大方面完美的做到，就离设计个一个好的软件架构不远了。
首先是：架构驱动力（我们可以理解成驱动软件架构设计的最根本的因素），包括了以下6点：
- 功能需求，这是最根本的，如果你连需求都没有搞明白，那么不可能设计出一个软件，作者再次调侃了下：很多所谓的敏捷开发其实是没有搞明白需求。
- 质量属性，这点也称作非功能需求，包括软件的性能、可伸缩性、可用性、安全性等方面。
- 约束，比如技术选型、部署平台要求等等
- 原则，相比约束的强制性，原则的强制性低一点，比如编码规范、测试规范、架构的原则（分层策略、架构模式等）
- 业务影响，针对系统所处行业、用户等方面的特定特点造成的要求，比如金融分线系统的计算复杂度、可伸缩性、安全性和审计要求。



## 合理使用软件架构过程的设计工具（软件的可视化）
上一部分说明了如何设计一个软件，那么如何表明你设计了一个软件，也即我们需要给出软件设计的可视化内容，这个内容，可以是一个基础框架、文档、uml图等多种形式。




## 软件架构最重要的产出物-设计文档的撰写


## 软件开发生命周期中软件架构如何运作

## 案例-金融风险系统
